---
title: Java封装、继承和多态
date: 2018-08-12 18:42:50
categories:
- Java
- Java基础
tags:
- Java
---

> 封装、继承和多态是 java 面向对象的三大特性，其中封装是面向对象编程的基础，继承在封装的基础上简化类编程和提高类的可复用性，并为多态的实现提供了前提，三大特性体现了面向对象编程的思想。在这里简单介绍一些基础知识，转载请说明出处。

<!--more-->

## 封装
### 封装是什么
***封装把方法和数据包围起来，控制方法和数据的访问级别，隐藏了类的内部实现机制，只向外界暴露特定的访问接口***。外界只能通过这些公开的接口来访问数据。

封装的作用：对于类内部，保护私有数据不被轻易破坏，提高了类调用的安全性；对于类外部，调用者不需要了解类内部的具体实现细节，只需要根据接口的规则进行调用，简化编程过程，提高了模块的可复用性和可维护性。

### 深入封装
#### 1、访问权限
java 通过访问权限修饰符来控制类、属性和方法的可见范围，访问权限修饰符一共有四种，可见范围从大到小排列如下：

* public: 所有类都可访问
* 无修饰符(default): 同一个包的类可访问（包括子类和非子类）
* protected: 子类可访问（包括直接子类和间接子类）
* private: 只有本身内部可访问

在这里需要注意的是，***子类继承父类时会继承父类的所有域和方法（包括 private 域和 private 方法），但是子类不能访问这些私有域和方法，看起来相当于没有继承一样***。

属性和方法可以使用以上四种修饰符，类只能使用 public 和 default 两种修饰符。

#### 2、构造器
当创建一个对象时，系统会为这个对象的实例进行默认的初始化，例如把基本类型数值类型的属性设为 0，把布尔类型的属性设为 false，把引用属性设为 null 等等。通过构造器我们可以改变这种默认的初始化，把指定属性初始化为指定值。

构造器有以下特点：

* 构造器必须和类同名。
* 构造器不是方法，不能被继承。
* 构造器没有返回值，也不允许出现返回值。如果出现返回值编译器不会报错，但是就不是构造器了，只是一个跟类同名的普通方法。
* 构造器只能用 public、default、protected 或 private 四种访问限制修饰符，不能用其他的修饰符。例如 static（构造器总是关联具体对象使用，没必要使用 static）、final（构造器不会被继承，没必要使用 final 限制继承）、abstract（抽象类不能直接实例化）。
* 可以在一个构造器里面通过 this 关键字来调用另一个构造器，***该调用必须写在第一行***，不能在普通方法里面调用构造器。

参考 [java中构造器（Constructor）](http://www.cnblogs.com/aademeng/articles/6188323.html)

#### 3、this
***this 关键字用来表示当前对象本身***。this 关键字的用法如下：
* 在构造方法中通过 this 关键字来调用其他构造方法，该调用必须放在第一行。
* 通过 this 关键字来访问类中的所有成员变量和方法，***不受访问权限的控制***，包括 private 成员和 static 成员。不过由于 static 成员可以通过类名直接访问，如果通过 this 来访问会有 “The static field ××× should be accessed in a static way” 的警告信息。***不能在类的 static 成员或 static 块中使用 this***。
* 表示当前类对象的引用，可作为参数传递。

参考 [Java this 关键字用法](https://blog.csdn.net/ccpat/article/details/44515335)


#### 4、static
***被 static 关键字修饰的属性和方法不需要依赖于对象来进行访问，只要类被加载了，就可以通过类名去进行访问***。static 的作用是在没有创建对象的情况下来进行调用属性或方法。static 可以用来修饰类的成员方法、类的成员变量，另外可以编写 static 代码块来优化程序性能。

##### 1）static 方法
static 方法一般称作静态方法，由于静态方法不依赖于任何对象就可以进行访问，因此对于静态方法来说，是没有 this 的，因为它不依附于任何对象，既然都没有对象，就谈不上 this 了。并且由于这个特性，***在静态方法中不能访问类的非静态成员变量和非静态成员方法***，因为非静态成员方法/变量都是必须依赖具体的对象才能够被调用。

但是要注意的是，虽然在静态方法中不能访问非静态成员方法和非静态成员变量，但是在非静态成员方法中是可以访问静态成员方法/变量的。

如果说想在不创建对象的情况下调用某个方法，就可以将这个方法设置为 static。我们最常见的 static 方法就是 main 方法，至于为什么 main 方法必须是 static 的，现在就很清楚了。因为程序在执行 main 方法的时候没有创建任何对象，因此只有通过类名来访问。

##### 2）static 变量
static 变量也称作静态变量，静态变量和非静态变量的区别是：静态变量被所有的对象所共享，在内存中只有一个副本，它当且仅当在类初次加载时会被初始化。而非静态变量是对象所拥有的，在创建对象的时候被初始化，存在多个副本，各个对象拥有的副本互不影响。

static 成员变量的初始化顺序按照定义的顺序进行初始化，也就是说静态代码块和静态变量的级别是相同的，按照出现的顺序初始化。

##### 3）static 代码块
static 代码块（包括静态方法）可以置于类中的任何地方，类中可以有多个 static 块。在类初次被加载的时候，会按照 static 块的顺序来执行每个 static 块，并且只会执行一次。因为这个特性可以将一些只需要进行一次的初始化操作都放在 static 代码块中进行，可以优化程序性能。

参考 [Java中的static关键字解析](https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3799052.html)

#### 5、类初始化和类实例化
**类初始化**：类第一次加载到内存，虚拟机将类变量（static 修饰的变量）分配内存并设置零值的过程。在类初始化阶段，执行类构造器 `<cinit>()` 方法。`<cinit>()` 类初始化方法有如下特点：

1. 编译器会在将 .java 文件编译成 .class 文件时，收集所有类初始化代码和 static {} 域的代码，收集在一起成为 `<cinit>()` 方法；
2. 子类初始化时会首先调用父类的 `<cinit>()` 方法；
3. JVM 会保证 `<cinit>()` 方法的线程安全，保证同一时间只有一个线程执行；

**类实例化**：类完全加载到内存之后创建对象的过程。在类实例化阶段会调用 `<init>()` 方法，过程如下：

1. JVM 收集实例初始化变量和 {} 域组合成实例初始化方法 `<init>()`；
2. 实例初始化时首先执行 `<init>()` 方法，然后执行构造函数；
3. 子类通过构造函数构造实例时会首先调用父类的 `<init>()` 方法和父类的构造函数，如果没有显示调用父类的构造函数，那么 JVM 会自动调用父类的无参构造函数，保证父类构造函数一定被调用，然后再是子类自己的 `<init>()` 方法和构造函数；
4. 至此，实例就构造完毕了；

所以类初始化和类实例化的过程是：

1. 父类类初始化 `<cinit>()`；
2. 子类类初始化 `<cinit>()`；
3. 父类 `<init>()` + 父类构造器；
4. 子类 `<init>()` + 子类构造器；

最后，具体执行顺序可以总结为 ***“先静态后非静态，先父类后子类”***：

1. 父类静态变量和静态代码块（先声明的先执行）；
2. 子类静态变量和静态代码块（先声明的先执行）；
3. 父类的变量和代码块（先声明的先执行）；
4. 父类的构造函数；
5. 子类的变量和代码块（先声明的先执行）；
6. 子类的构造函数。

这个执行顺序在面试题里面经常会看到，可以记一下。

参考 [Java 类初始化（详解）](https://blog.csdn.net/w1196726224/article/details/56529615)  
[Java（静态）变量和（静态）代码块的执行顺序](https://www.cnblogs.com/jj-chenjunjie/p/5331107.html)

## 继承
### 继承是什么
继承是当两个类存在 IS-A 关系的时候，例如人类和男人/女人，学生和小学生/中学生/大学生，后者属于前者的一个特殊分类的时候，就可以在父类的基础上定义一个子类来继承它，子类会自动继承父类的所有属性和方法（会继承但是不一定有权限访问，例如父类的私有域和私有方法）。如下图所示

```
class Human {
  ......
}

class Man extends Human {
  ......
}

class Woman extends Human {
  ......
}
```

子类 Man 和 Woman 分别通过关键字 `extends` 继承父类 Human，这样子类就可以访问父类的有权限访问的属性和方法了。

继承的作用：提高了代码的可复用性，大大减少代码量，并且使类之间产生强依赖关系，为多态的实现提供前提。

### 深入继承
#### 1、子类构造器
在调用子类构造器之前会自动调用父类的构造器。在这里有两种情况：

* 子类构造器里显示调用父类构造器。通过 `super()` 调用父类无参构造器或者 super(arg1...) 调用父类有参构造器。***使用 super 调用父类构造器必须写在子类构造器的第一行***，否则编译器会报错。因为上面说过通过 this 调用本类的其他构造器也必须写在第一行，***所以不能在同一个构造器里面同时通过 super 和 this 调用构造器***。
* 子类构造器没有显示调用父类构造器。这时编译器会自动调用父类的无参构造器，即会自动在第一行调用 `super()`。如果父类没有无参构造器，编译报错。

所以为了防止子类编译报错，我们在写父类的时候最好都加上无参构造器，就算是空方法体也行。

#### 2、super
***super 是用来访问父类的成员***，作用和 this 类似：
* 在构造器里面通过 super 来调用父类的构造方法，该调用必须写在子类构造器的第一行。
* 访问有可见权限的父类的成员变量和方法，不能访问父类的 private 成员。例如当子类中出现和父类同名的成员变量或方法时，父类的成员会被隐藏，这时候可以通过 super 来访问父类中隐藏的成员。如果子类中没有重写父类的成员变量和成员方法，则子类会继承父类的所有非 private 的成员变量和成员方法。这时在子类中无论通过 this 来访问成员和通过 super 来访问成员，结果都是一样的。

请注意 super 和 this 的区别：
this 是当前对象的一个引用，所以可以直接把 this 赋值给另外一个对象引用，例如 `Object o = this`，但是 ***super 只是一个指示编译器访问父类成员的特殊关键字，不是一个对象引用***，`Object o = super` 这样的写法是错误的。

#### 3、final
在 Java 中，final 关键字可以用来修饰类、方法和变量（包括成员变量和局部变量）。
1. 修饰类，表明这个类不能被继承。也就是说，如果一个类你永远不会让他被继承，就可以用 final 进行修饰。final 类中的成员变量可以根据需要设为 final，但是要注意 final 类中的所有成员方法都会被隐式地指定为 final 方法。
2. 修饰方法，表明方法不能被覆盖。类的 private方 法会隐式地被指定为 final 方法。
3. 修饰变量，如果是基本数据类型的变量，则其数值一旦在初始化之后便不能更改；如果是引用类型的变量，则在对其初始化之后便不能再让其指向另一个对象。

参考 [浅析Java中的final关键字](http://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3736238.html)

#### 4、抽象类
***抽象类是指 abstract 关键字修饰的类***，子类通过 extends 关键字继承抽象类。

抽象类是对普通类的抽象，我们可以把只有概念但是没有具体实现的信息添加到抽象类里面，然后再让继承类来具体实现这些信息。注意抽象类有以下特点：

* 不能用抽象类来实例化对象。但是可以用抽象类来声明变量，然后用该抽象类的实现子类来实例化对象。
* 抽象类就是为了继承而存在的，如果你定义了一个抽象类，却不去继承它，那么等于白白创建了这个抽象类，因为你不能用它来做任何事情。
* 抽象类里面可以不包含任何 abstract 方法。（这样的抽象类其实没有什么意义，暂且当作概念来记住），但是只要包含一个以上 abstract 方法，该类就必须定义为抽象类。
* 抽象方法必须为 public 或者 protected（因为如果为 private，则不能被子类继承，子类便无法实现该方法），缺省情况下默认为 public。
* 抽象类可以包含普通的成员变量和方法，即变量可以定义为任何类型，方法可以有具体实现。
* 如果一个类继承于一个抽象类，则子类必须实现父类的抽象方法。如果子类没有实现父类的抽象方法，则必须将子类也定义为为 abstract 类。

例如下面这个例子：

```
abstract class AbstractClass { //父类抽象类
    private String name; //可以包含普通成员变量

    public void CommonMethod() { //可以包含有具体实现的普通方法
        //some method
    }

    abstract public void AbstractMethod1(); //没有实现的抽象方法（注意后面没有中括号）

    abstract public void AbstractMethod2();
}

abstract class NonImplementClass extends AbstractClass { //没有完全实现父类抽象方法的类也必须定义为抽象类
    public void AbstractMethod1() {
        System.out.println("实现了父类的第一个抽象方法");
    }
}

class ImplementClass extends AbstractClass { //实现了父类所有抽象方法的类不用定义为抽象类
    public void AbstractMethod1() {
        System.out.println("实现了父类的第一个抽象方法");
    }

    public void AbstractMethod2() {
        System.out.println("实现了父类的第二个抽象方法");
    }
}
```

#### 5、接口
接口是对抽象类的进一步抽象，但是接口不是类。接口用 interface 来修饰，实现类通过 implements 来实现接口，子接口通过 extends 来继承父接口。

接口有以下特点：

* 接口可以定义成员变量，但是所有的成员变量都会隐式指定为 public static final 变量（并且只能是 public static final 变量，用 private 修饰会报编译错误），所以我们一般不在接口定义成员变量。

* 接口的方法都会隐式指定为 public abstract 方法且只能是 public abstract 方法（用其他关键字，比如 private、protected、static、 final 等修饰会报编译错误），并且接口中所有的方法不能有具体的实现。

* 实现接口的非抽象类必须要实现该接口的所有方法，如果没有完全实现接口的所有方法就要被定义为抽象类。

例如下面这个例子：

```
interface Interface { //父接口
    String name = "这是一个常量"; //变量隐式用public static final修饰，所以必须赋初值

    void method(); //方法隐式用public abstract修饰
}

interface ChildInterface extends Interface { //子接口通过extends继承父接口

}

abstract class ImplementClass1 implements Interface { //没有实现接口所有方法的类必须定义为抽象类

}

class ImplementClass2 implements Interface { //实现接口所有方法的类不用定义为抽象类
    public void method() { //因为接口方法隐式用public abstract修饰，所以这里必须加上public修饰符
        System.out.println("实现接口的方法");
    }
}
```

#### 6、抽象类和接口的区别
##### 1）语法层面上的区别
1. 抽象类可以提供成员方法的实现细节，而接口中只能存在public abstract 方法；
2. 抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是public static final类型的；
3. 接口中不能含有静态代码块以及静态方法，而抽象类可以有静态代码块和静态方法；
4. 一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。

##### 2）设计层面上的区别
1. 抽象类是对一种事物的抽象，即对类抽象，而接口是对行为的抽象。抽象类是对整个类整体进行抽象，包括属性、行为，但是接口却是对类局部（行为）进行抽象。举个简单的例子，飞机和鸟是不同类的事物，但是它们都有一个共性，就是都会飞。那么在设计的时候，可以将飞机设计为一个类 Airplane，将鸟设计为一个类 Bird，但是不能将 飞行 这个特性也设计为类，因此它只是一个行为特性，并不是对一类事物的抽象描述。此时可以将 飞行 设计为一个接口 Fly，包含方法 fly( )，然后 Airplane和 Bird 分别根据自己的需要实现 Fly 这个接口。然后至于有不同种类的飞机，比如战斗机、民用飞机等直接继承 Airplane 即可，对于鸟也是类似的，不同种类的鸟直接继承 Bird 类即可。从这里可以看出，继承是一个 "是不是"的关系，而 接口 实现则是 "有没有"的关系。如果一个类继承了某个抽象类，则子类必定是抽象类的种类，而接口实现则是有没有、具备不具备的关系，比如鸟是否能飞（或者是否具备飞行这个特点），能飞行则可以实现这个接口，不能飞行就不实现这个接口。

2. 设计层面不同，抽象类作为很多子类的父类，它是一种模板式设计。而接口是一种行为规范，它是一种辐射式设计。什么是模板式设计？最简单例子，大家都用过 ppt 里面的模板，如果用模板A设计了 ppt B和ppt C，ppt B和ppt C公共的部分就是模板 A 了，如果它们的公共部分需要改动，则只需要改动模板 A 就可以了，不需要重新对 ppt B 和 ppt C 进行改动。而辐射式设计，比如某个电梯都装了某种报警器，一旦要更新报警器，就必须全部更新。也就是说对于抽象类，如果需要添加新的方法，可以直接在抽象类中添加具体的实现，子类可以不进行变更；而对于接口则不行，如果接口进行了变更，则所有实现这个接口的类都必须进行相应的改动。

下面看一个网上流传最广泛的例子：门和警报的例子：门都有 open( ) 和 close( ) 两个动作，此时我们可以定义通过抽象类和接口来定义这个抽象概念：

```
abstract class Door {
    public abstract void open();
    public abstract void close();
}
```

或者：

```
interface Door {
    public abstract void open();
    public abstract void close();
}
```

但是现在如果我们需要门具有报警alarm( )的功能，那么该如何实现？下面提供两种思路：

1. 将这三个功能都放在抽象类里面，但是这样一来所有继承于这个抽象类的子类都具备了报警功能，但是有的门并不一定具备报警功能；
2. 将这三个功能都放在接口里面，需要用到报警功能的类就需要实现这个接口中的open( )和close( )，也许这个类根本就不具备open( )和close( )这两个功能，比如火灾报警器。

从这里可以看出， Door 的 open() 、close() 和 alarm() 根本就属于两个不同范畴内的行为，open() 和 close() 属于门本身固有的行为特性，而 alarm() 属于延伸的附加行为。因此最好的解决办法是单独将报警设计为一个接口，包含 alarm() 行为,Door 设计为单独的一个抽象类，包含 open 和 close 两种行为。再设计一个报警门继承 Door 类和实现 Alarm 接口。

```
interface Alram {
    void alarm();
}

abstract class Door {
    void open();
    void close();
}

class AlarmDoor extends Door implements Alarm {
    void oepn() {
      //....
    }
    void close() {
      //....
    }
    void alarm() {
      //....
    }
}
```

以上参考 [深入理解Java的接口和抽象类](https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3811437.html)  
[java提高篇（四）-----抽象类与接口](https://blog.csdn.net/chenssy/article/details/12858267)

## 多态
### 多态是什么
***多态是指当当一个变量用父类类型声明，但用子类类型实例化，该变量在编译阶段会表现为父类类型，在运行阶段会表现为子类类型，会使用子类类型的方法***。例如下面这个例子：

```
class Human {
  public void eat() { //父类的 eat 方法
    ...
  }
}

class Woman extends Human {
  @Override
  public void eat() { //Human 类重写 eat() 方法
    ...
  }
}

class Man extends Human {
  public void eat() { //Man 类重写 eat() 方法
    ...
  }
}

public class HumanTest {
  public static void main(String[] args) {
    Human human = new Woman();
    human.eat(); //会调用 Woman 类的 eat() 方法

    human = new Man();
    human.eat(); //会调用 Man 类的 eat() 方法
  }
}
```
上面例子我们可以看到，一个用父类类型 Human 声明的变量 human 调用 eat() 方法，当该变量用子类 Woman 实例化时会调用 Woman 的 eat() 方法，用子类 Man 实例化时会调用 Man 的 eat() 方法，同一个类型声明的变量可以调用不同子类型的方法，具体调用哪个类的方法要等运行阶段实例化对象的时候才能确定，这就是多态性。

### 深入多态
#### 1、动态绑定和静态绑定
绑定指的是一个方法的调用与方法所在的类(方法主体)关联起来。对 java 来说，绑定分为 **静态绑定** 和 **动态绑定**；或者叫做前期绑定和后期绑定。

**静态绑定**：

在程序执行前方法已经被绑定，此时由编译器或其它连接程序实现。例如：C。  
针对 Java 简单的可以理解为程序编译期的绑定。***java 当中的方法只有 final，static，private 和构造方法是前期绑定***。

**动态绑定**：

在运行时根据具体对象的类型进行绑定。  
若一种语言实现了后期绑定，同时必须提供一些机制，可在运行期间判断对象的类型，并分别调用适当的方法。也就是说，编译器此时依然不知道对象的类型，但方法调用机制能自己去调查，找到正确的方法主体。不同的语言对后期绑定的实现方法是有所区别的。但我们至少可以这样认为：它们都要在对象中安插某些特殊类型的信息。

**java 方法的调用过程：**
1. 编译器查看对象的声明类型和方法名（对象变量的声明类型），通过声明类型找到方法列表。
2. 编译器查看调用方法时提供的参数类型。如果方法是 private、static、final或者构造器，编译器就可以确定调用那个方法。这是静态绑定。
3. 如果不是上述情况，就要使用运行时（动态）绑定。在程序运行时，采用动态绑定意味着：***虚拟机将调用对象实际类型所限定的方法***。具体过程如下：

**动态绑定的过程：**
1. 虚拟机提取对象的实际类型的方法表；
2. 虚拟机搜索方法签名；
3. 调用方法。

**总结：**

在 java 中，几乎所有的 方法（不是字段属性）都是后期绑定（动态绑定），除了 private、static、final 修饰的方法。
* 对于 static 方法和 final 方法由于不能被继承，因此在编译时就可以确定他们的值，他们是属于前期绑定（静态绑定）的。
* 对于 private 声明的方法和成员变量不能被子类继承，所有的 private 方法都被隐式的指定为 final。由此我们也可以知道：将方法声明为 final 类型的一是为了防止方法被覆盖，二是为了有效的关闭 java 中的动态绑定。


参考 [java的动态绑定与静态绑定(彻底理解多态与重载)](https://my.oschina.net/u/566345/blog/81235)

#### 2、向上转型和向下转型
**向上转型**：父类引用指向子类对象

好处：父类声明的变量（包括实参和形参）引用子类对象，可以直接调用子类对象中的方法，这样用一种类型声明的变量就可以调用其所有子类的方法，代码比较简介灵活。否则要调用子类的方法，有多少个子类就要声明多少种类型的变量。

坏处：父类声明的对象只能调用子类重写父类的方法，子类内其他自定义的方法会丢失。

**向下转型**：父类引用指向子类对象后，再把父类引用类型转换类型后赋值给子类引用

好处：可以调用子类中所有的方法

坏处：可能会存在类型转换失败，在编译时能通过，但是运行会出错，为了安全的类型转换，最好先用 if(A instanceof  B) 判断一下。

#### 3、重载和重写
**重载（OverLoad）** ：一个类中定义了多个方法名相同，参数的类型或者数量不同的方法
* 参数列表必须改变(参数个数或类型不一样)；
* 返回类型可以改变；
* 访问修饰符可以改变；
* 可以声明新的或更广的检查异常；
* 返回值类型不能作为重载函数的区分标准。
* 方法能够在同一个类中或者在一个子类中被重载。

**重写（Override）** ：子类定义了和父类方法名相同、参数个数类型相同、返回值相同的方法。
* 参数列表必须完全与被重写方法的相同；
* 返回类型必须完全与被重写方法的返回类型相同；
* 访问修饰符可以改变，但是不能做更严格的限制（可以降低限制）
* 重写的方法能够抛出任何非强制异常，无论被重写的方法是否抛出异常。但是，重写的方法不能抛出新的强制性异常，或者比被重写方法声明的更广泛的强制性异常，反之则可以。
* 父类的成员方法只能被它的子类重写。
* 声明为 final 的方法不能被重写。
* 声明为 static 的方法不能被重写，但是能够被再次声明。
* 子类和父类在同一个包中，那么子类可以重写父类所有方法，除了声明为 private 和 final 的方法。
* 子类和父类不在同一个包中，那么子类只能够重写父类的声明为 public 和 protected 的非 final 方法。
* 构造方法不能被重写。
* 如果不能继承一个方法，则不能重写这个方法。

总结：方法重载是一个类的多态性表现,而方法重写是子类与父类的一种多态性表现。

 | 方法名 | 参数列表 | 返回类型 | 访问修饰符 | 异常
- | - | - | - | - | -
重写 | 必须相同 | 必须相同 | 必须相同 | 可以不同（不能做更严格的限制） | 可以减少或删除，一定不能抛出新的或者更广的异常
重载 | 必须相同 | 必须不同（类型或个数不同）| 可以不同 | 可以不同 | 可以不同

简单来说，重写靠方法名、参数列表和返回值三个相同的判断，重载只靠方法名相同来判断，访问修饰符和异常均不能作为判断依据。

#### 3、多态的三个必要条件
1. **存在继承关系**
2. **子类要重写父类的方法**
3. **父类类型的引用指向子类对象（向上转型）**

看下面这个例子
```
class Animal {
    int num = 10;
    static int age = 20;

    public void eat() {
        System.out.println("动物吃饭");
    }

    public static void sleep() {
        System.out.println("动物在睡觉");
    }

    public void run() {
        System.out.println("动物在奔跑");
    }
}

class Cat extends Animal {
    int num = 80;
    static int age = 90;
    String name = "tomCat";

    public void eat() {
        System.out.println("猫吃饭");
    }

    public static void sleep() {
        System.out.println("猫在睡觉");
    }

    public void catchMouse() {
        System.out.println("猫在抓老鼠");
    }
}

public class AnimalTest {
    public static void main(String[] args) {
        Animal am = new Cat();
        am.eat();
        am.sleep();
        am.run();
        //am.catchMouse(); //这里需要注释掉，因为am不能调用子类特有的方法catchMouse()
        //System.out.println(am.name); //这里需要注释掉，因为am不能调用子类特有的属性name
        System.out.println(am.num);
        System.out.println(am.age);
    }
}
```

以上的三段代码充分体现了多态的三个前提，即：
1. 存在继承关系  
Cat 类继承了 Animal 类
2. 子类要重写父类的方法  
子类重写(override)了父类的两个成员方法 eat()，sleep()。其中 eat() 是非静态的，sleep() 是静态的
（static）。
3. 父类数据类型的引用指向子类对象。（向上转型）  
测试类 Demo_Test1 中 Animal am = new Cat();语句在堆内存中开辟了子类 (Cat) 的对象，并把栈内存中的
父类 (Animal) 的引用指向了这个 Cat 对象。
到此，满足了 Java 多态的的必要三个前提。

输出结果如下：
```
猫吃饭
动物在睡觉
动物在奔跑
10
20
```

可以看出来  
子类 Cat 重写了父类 Animal 的非静态成员方法 am.eat() 的输出结果为：猫吃饭。
子类重写了父类 (Animal) 的静态成员方法 am.sleep() 的输出结果为：动物在睡觉
未被子类（Cat）重写的父类（Animal）方法 am.run() 输出结果为：动物在奔跑

总结：  
成员变量（包括静态和非静态）和静态方法，编译看父类，运行看父类  
只有非静态的成员方法，编译看父类，运行看子类

但是多态有一个弊端：***多态后不能使用子类特有的成员属性和成员方法***。例如上面的

```
am.catchMouse();
System.out.println(am.name);
```

在编译器期间会报错，因为 am 对象不能去获取子类特有的方法 catchMouse() 和属性 am.name。如果一定要调用子类特有的方法和方法，需要把父类引用转成子类类型，也就是向下转型。

```
((Cat)am).catchMouse(); //强转成 Cat 类型再调用编译就不会报错了
System.out.println(((Cat)am).name); //强转成 Cat 类型再调用编译就不会报错了
```

参考 [JAVA的多态用几句话能直观的解释一下吗？](https://www.zhihu.com/question/30082151)
