---
title: Java泛型理解
date: 2018-07-25 11:57:17
categories:
- Java
- Java基础
tags:
- Java
---

> 泛型在 Java 中有很重要的地位，在面向对象编程及各种设计模式中有非常广泛的应用。在这里简单介绍个人学习 Java 泛型设计过程中的心得总结，如有错误希望大佬们指出。

<!--more-->

## 概述

### 1、什么是泛型
泛型的本质是 **类型参数**（type parameter），即把类型当一个参数来定义和传递使用。

我们平时最熟悉的参数是变量参数，即是在方法头声明里面定义变量形参，在使用的时候再传递实参。

类似于变量参数，***类型参数化即把类型由具体的类型参数化（类型形参），在使用的时候再传入具体的类型（类型实参）***。这样我们通过传入不同的类型参数就可以创建功能相同，仅仅类型不同的各种类或者方法。这种参数类型可以用在类、接口和方法中，分别被称为 **泛型类**、**泛型接口**、**泛型方法**。

### 2、为什么要用泛型
假如我们想要实现一个 String 数组，并且要求它可以动态改变大小，这时我们都会想到用 ArrayList 来聚合 String 对象。然而，过了一阵，我们想要实现一个大小可以改变的 Date 对象数组，这时我们当然希望能够重用之前写过的那个针对 String 对象的 ArrayList 实现。

在Java 5之前，ArrayList的实现大致如下：

```
public class ArrayList {
    public Object get(int i) { ... }
    public void add(Object o) { ... }
    ...
    private Object[] elementData;
}
```

从以上代码我们可以看到，用于向 ArrayList 中添加元素的 add 函数接收一个 Object 型的参数，从 ArrayList 获取指定元素的 get 方法也返回一个 Object 类型的对象，Object 对象数组 elementData 存放这 ArrayList 中的对象， 也就是说，无论你向 ArrayList 中放入什么类型的类型，到了它的内部，都是一个 Object 对象。

基于继承的泛型实现会带来两个问题：第一个问题是有关 get 方法的，我们每次调用 get 方法都会返回一个 Object 对象，每一次都要强制类型转换为我们需要的类型，这样会显得很麻烦；第二个问题是有关 add 方法的，假如我们往聚合了 String 对象的 ArrayList 中加入一个 File 对象，编译器不会产生任何错误提示，而这不是我们想要的。

所以，从 Java 5 开始，ArrayList 在使用时可以加上一个类型参数（type parameter），这个类型参数用来指明 ArrayList 中的元素类型。类型参数的引入解决了以上提到的两个问题，如以下代码所示：

```
ArrayList<String> s = new ArrayList<String>();
s.add("abc");
String s = s.get(0); //无需进行强制转换
s.add(123);  //编译错误，只能向其中添加String对象
...
```

在以上代码中，编译器“获知” ArrayList 的类型参数 String 后，便会替我们完成强制类型转换以及类型检查的工作。

## 泛型的分类
### 1、泛型类
#### 1）定义
泛型类（generic class）是具有一个或多个类型变量的类。***类型变量用尖括号 `<>` 括起来，并放在类名后面***。泛型类可以有多个类型变量，多个类型变量之前用逗号 `,` 隔开。

泛型类中可以用定义的泛型变量指定 **方法的返回类型** 或者 **类变量和局部变量** 的类型等。

> 类型变量命名常用 E 表示集合的元素类型，K 和 V 表示关键字和值类型，T（或者 U、S ）表示任意类型。

```
//此处T可以随便写为任意标识，常见的如T、E、K、V等形式的参数常用于表示泛型
//在实例化泛型类时，必须指定T的具体类型
public class Pair<T, U> {
    private T first;
    private U second;

    public Pair(T first, U second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }

    public T getFirst() {
        return first;
    }

    public U getSecond() {
        return second;
    }

    public void setFirst(T newValue) {
        first = newValue;
    }

    public void setSecond(U newValue) {
        second = newValue;
    }
}
```

上面的代码中我们可以看到，泛型类 Pair 的类型参数为 T、U，放在类名后的尖括号中。类中可以使用 T 和 U 表示类变量类型或者方法返回类型等如 `private T first`。

#### 2）使用
在实例化泛型类时，我们需要把具体类型当作实参传递进来。***注意泛型的参数类型只能是类类型，不能是简单类型***。如

```
Pair<String, Integer> pair = new Pair<String, Integer>();
```

在 Java 7 版本以后，编译器可以根据变量声明里面的具体类型自动推断出构造函数的具体类型，也就是说构造函数可以省略具体类型，我们可以这样写：

```
Pair<String, Integer> pair = new Pair<>();
```
#### 3）继承
泛型类也可以被继承，但是使用效果不是很好。一般用 **泛型通配符** 代替使用，后面详细介绍。

```
class PairChild<T, U, S> extends Pair<T, U> { //可以继承父类的泛型类型并添加新的泛型类型，但是不经常用

}
```

### 2、泛型接口
#### 1）定义
**泛型接口** (generic interface)和泛型类的使用基本类似，***在接口名后加 `<>` 括起来的类型变量***，例如

```
public interface Generator<T> {
    public T next();
}
```

#### 2）实现
未传入泛型实参

```
/**
 * 未传入泛型实参时，与泛型类的定义相同，在声明类的时候，需将泛型的声明也一起加到类中
 * 即：class FruitGenerator<T> implements Generator<T>{
 * 如果不声明泛型，如：class FruitGenerator implements Generator<T>，编译器会报错："Unknown class"
 */
class FruitGenerator<T> implements Generator<T>{
    @Override
    public T next() {
        return null;
    }
}
```

传入泛型实参

```
/**
 * 传入泛型实参时：
 * 定义一个生产器实现这个接口,虽然我们只创建了一个泛型接口Generator<T>
 * 但是我们可以为T传入无数个实参，形成无数种类型的Generator接口。
 * 在实现类实现泛型接口时，如已将泛型类型传入实参类型，则所有使用泛型的地方都要替换成传入的实参类型
 * 即：Generator<T>，public T next();中的的T都要替换成传入的String类型。
 */
public class FruitGenerator implements Generator<String> {

    private String[] fruits = new String[]{"Apple", "Banana", "Pear"};

    @Override
    public String next() {
        Random rand = new Random();
        return fruits[rand.nextInt(3)];
    }
}
```

### 3、泛型方法
#### 1）定义

**泛型方法** 是指 ***`<>` 括起来的类型变量放在修饰符（如 public static）后面，返回类型前面的方法***。泛型方法可以定义在普通类中，也可以定义在泛型类中。

```
public class ArrayAlg {
    public static <T> T getMiddle(T... a) { //传入个数未知的 T 类型变量，T 类型必须为前面 <> 内定义的类型
        return a[a.length / 2];
    }
}
```

上面 `getMiddle ` 就是一个在普通类 ArrayAlg 里面声明的泛型方法。在方法内可以使用定义的类型变量 T 来作为返回类型或者变量类型。

注意，方法头在返回值前面没有`<>` 括起来的类型变量都不是泛型方法。例如下面这个方法不是泛型方法：

```
public static void getMiddle(Pair<String, Integer> param) { //该方法只是使用了泛型类型的参数的普通方法，不是泛型方法

}
```

#### 2）使用
我们可以在方法名前传入具体类型来调用，如：

```
ArrayAlg.<String>getMiddle("aa", "bb", "cc"); // 编译器提示 Explicit type arguments can be inferred
```

上面警告实际上是由于 Java 7 以后编译器可以通过传入的变量实参推断出所需要的具体类型，所以我们可以简化成这样的写法：

```
ArrayAlg.getMiddle("aa", "bb", "cc");
```

但是这种写法有一种弊端就是如果传入了不符合要求的类型，编译器也不会报错，在运行阶段才会抛出异常。解决办法是采用第一种调用方法，即在方法名前加具体类型。

```
ArrayAlg.getMiddle("aa", "bb", 111); //编译器通过，但是如果我们希望传入的都是 String 类型的参数，最后一个整形参数可能会产生异常

ArrayAlg.<String>getMiddle("aa", "bb", 111); //编译器提示错误，可以在编译阶段就发现错误
```

可以看下这个具体一点的例子

```
public class GenericFruit {
    class Fruit{
        @Override
        public String toString() {
            return "fruit";
        }
    }

    class Apple extends Fruit{
        @Override
        public String toString() {
            return "apple";
        }
    }

    class Person{
        @Override
        public String toString() {
            return "Person";
        }
    }

    class GenerateTest<T>{
        public void show_1(T t){
            System.out.println(t.toString());
        }

        //在泛型类中声明了一个泛型方法，使用泛型E，这种泛型E可以为任意类型。可以类型与T相同，也可以不同。
        //由于泛型方法在声明的时候会声明泛型<E>，因此即使在泛型类中并未声明泛型，编译器也能够正确识别泛型方法中识别的泛型。
        public <E> void show_3(E t){
            System.out.println(t.toString());
        }

        //在泛型类中声明了一个泛型方法，使用泛型T，注意这个T是一种全新的类型，可以与泛型类中声明的T不是同一种类型。
        public <T> void show_2(T t){
            System.out.println(t.toString());
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        Apple apple = new Apple();
        Person person = new Person();

        GenerateTest<Fruit> generateTest = new GenerateTest<Fruit>();
        //apple是Fruit的子类，所以这里可以
        generateTest.show_1(apple);
        //编译器会报错，因为泛型类型实参指定的是Fruit，而传入的实参类是Person
        //generateTest.show_1(person);

        //使用这两个方法都可以成功
        generateTest.show_2(apple);
        generateTest.show_2(person);

        //使用这两个方法也都可以成功
        generateTest.show_3(apple);
        generateTest.show_3(person);
    }
}
```

### 4、泛型限定 extends
在有些情况下，泛型类或者泛型方法想要对自己的类型参数进一步加一些限制。比如，我们想要限定类型参数只能为某个类的子类或者只能为实现了某个接口的类。我们可以用到 **边界限定符 extends**。我们可以这样写

```
<T extends BoundingType>
```

其中 BoundingType 是一个类或者接口，可以为一个或多个，多个之间用 `&` 连接。

```
<T extends BoundingType1 & BoundingType2 & BoundingType3>
```

类添加限定符

```
public class Generic<T extends Number>{
    private T key;

    public Generic(T key) {
        this.key = key;
    }
}
```

接口添加限定符

```
public interface Comparable<T> {
    public int compareTo(T o);
}
```

方法添加限定符

```
//在泛型方法中添加上下边界限制的时候，必须在权限声明与返回值之间的<T>上添加上下边界，即在泛型声明的时候添加
//public <T> T showKeyName(Generic<T extends Number> container)，编译器会报错："Unexpected bound"
public <T extends Number> T showKeyName(Generic<T> container){
    System.out.println("container key :" + container.getKey());
    T test = container.getKey();
    return test;
}
```

### 5、泛型通配符
#### 1）什么是通配符
假设有两个类 Manager 和 Employee，其中 Manager 是 Employee 的一个子类。那么 List< Manager > 是 List< Employee > 的一个子类吗？事实上 **List< Manager > 和 List< Employee > 之间没有任何关系**。这样会导致可以使用 List< Employee > 的地方不一定能使用 List< Manager >，尽管逻辑上应该是两者都可以使用的。例如下面：

```
class Employee {...} //员工类

class Manager extends Employee{...} //管理层类，继承员工类

class Company {
    public void traverse(List<Employee> list) { //遍历员工，理论上应该也可以用该方法来遍历管理层
        for(Employee item : list) {}
    }

    public void test () {
        List<Employee> employeeList = new ArrayList<>(); //员工集合
        //添加员工

        List<Manager> managerList = new ArrayList<>(); //管理层集合
        //添加管理层

        traverse(employeeList); //编译通过
        traverse(managerList); //编译不通过
    }
}
```

上面这个例子中，可以用来遍历 List< Employee > 的方法却不能用来遍历 List< Manager >。难道我们要为 List< Manager > 再写一个功能相同，只是类型不同的遍历方法吗？Java 的开发人员想出通过 **通配符** 来解决这个问题。

**通配符是指用 ? 来代替具体的类型**。这里的 ？相当于一个类型实参，也就是说不需要事先在方法头的返回值前面通过 `<>` 来说明，可以直接使用。**<? extends Class>** 表示 Class 类本身和其所有子类型，例如：

```
List<? extends Employee>
```

表示类型参数是 Employee 本身及其子类的所有 List 类型，包括 List< Manager >。*通过通配符 List< Employee > 和 List< Manager > 形成了类似于父子关系*，这样可以使用 List< Employee > 的地方也可以使用 List< Manager > 了。在上面的例子中我们只需要把遍历方法改一下：

```
    public void traverse(List<? extends Employee> list) { //可同时遍历员工和管理层
        for(Employee item : list) {...}
    }
```

这时候我们调用 `traverse(employeeList)` 和 `traverse(managerList)` 都会编译通过。

< T extends Class > 和 < ? extends Class > 这两个有什么区别呢？最主要的区别是 ***T 是类型形参，? 是类型实参***。使用 T 的话需要在方法头的返回值前面通过 `<T>` 声明才能在后面使用，使用 ? 的话可以跟 Integer 等实参一样不需要声明随时使用，下面两个方法可以实现相同的效果。

```
    public void traverse1(List<? extends Employee> list) { //使用通配符 ?
        for(Employee item : list) {...}
    }

    public <T extends Employee> void traverse2(List<T> list) {  使用泛型 T
        for(Employee item : list) {...}
    }
```

#### 2）超类型限定 super
通配符比类型变量还多了一个功能：通过关键字 **super** 可以指定超类型限定(supertype bound)。这个功能跟 extends 恰好相反。**<? super Class>** 表示 Class 类本身和其所有超类型。***注意没有 < T super Class > 这样的写法***。例如：

```
<? super Manager>
```

表示所有 Manager 本身及其所有父类类型。

#### 3）PECS 原则
##### 通配符上界 extends
假如有一个 list 的类型为 ***List<? extends Class>，Class 相当于类型上界***。

* 当我们从 list 获取元素时，因为 Class 是父类型，我们可以用父类型来转换所有的子类型对象，这是符合 Java 继承规则的。
* 当我们往 list 添加元素时，因为 list 里面每个对象的类型是未知的，有的可能是顶级父类类型 Class，有的可能是其他的子孙类型 ClassChild。ClassChild 一般会在 Class 的基础上扩展增加了很多其他方法。假设我们可以添加成功，那么当我们再取出 list 元素的时候，我们只能知道该元素的顶级父类类型是 Class，但是我们没办法知道该元素在添加前是什么类型以及有哪些方法可以调用。***所以禁止向 <? extends Class> 类型添加对象*** ，除了 null。

 ```
    public void modify1 (List<? extends Employee> list) {
        list.add(new Employee()); //编译失败
        Employee employee = list.get(0); //编译通过
    }
 ```

##### 通配符下界 super
假如有一个 list 的类型为 ***List<? super Class>，Class 相当于类型下界***。

* 当我们从 list 获取元素时，因为 Class 是最底层的子孙类型，list 里面的元素可能会存在父类类型的元素。在 Java 继承规则里面，子类类型变量不能表示父类类型对象，因此我们不能用 Class 类型来表示任意 list 元素。***所以禁止从 <? super Class>类型获取对象***，除了 null。

 ```
    public void modify2 (List<? super Manager> list) {
        list.add(new Manager()); //编译通过
        Manager manager = list.get(0); //编译失败
    }
 ```

* 当我们向 list 添加元素时，因为 Class 是最底层的子类类型，其包括了本身和父类的所有变量和方法。假设可以添加成功，我们可以获取任意元素转换成子类 Class 类型，然后任意调用其本身和父类的变量和方法，这是符合 Java 继承规则的。所以允许向 list 添加元素。

##### 总结
根据上面的例子，extends 定义了类型的上界，super 定义了类型的下界，我们可以总结出一条规律，”Producer Extends, Consumer Super”，也就是常说的 **PECS 原则**：

* “Producer Extends”：如果你需要一个只读 List，用它来 produce T，那么使用 < ? extends T >。
* “Consumer Super”：如果你需要一个只写 List，用它来 consume T，那么使用 < ? super T >。
* 如果需要同时读取以及写入，那么我们就不能使用通配符了。

阅读过一些Java集合类的源码，可以发现通常我们会将两者结合起来一起用，比如像下面这样：

```
public class Collections {
    public static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src) {
        for (int i=0; i<src.size(); i++)
            dest.set(i, src.get(i));
    }
}
```

#### 4）无限定通配符
无限定通配符就是没有上下界限定，只有单独的 **<?>**。如 List<?>，? 可以表示任何类型。无界通配符通常会用在下面两种情况：

1. 当方法是使用原始的Object类型作为参数时，如下：

 ```
 public static void printList(List<Object> list) {
    for (Object elem : list)
        System.out.println(elem + "");
    System.out.println();
 }

 //上面方法可以选择改为如下所示，这样就可以兼容更多的输出，而不单纯是 List<Object>
 public static void printList(List<?> list) {
    for (Object elem: list)
        System.out.print(elem + "");
    System.out.println();
 }
 ```

2. 在定义的方法体的业务逻辑与泛型类型无关，如 List.size()，List.clear() 等这些方法。实际上，最常用的就是 Class<?>。

最后提醒一下的就是，List<Object> 与 List<?> 并不等同，List<Object> 是 List<?> 的子类。不能往 List<?> 里面获取和添加任何元素，除了 null。


## 深入理解泛型
### 1、类型擦除
**类型擦除** 就是说 Java 泛型只能用于在编译期间的静态类型检查，然后编译器生成的代码会擦除相应的类型信息，把所有类型参数替换为 BoundingType（若未加限定就替换为 Object ）。

这样到了运行期间实际上 JVM 根本不知道泛型所代表的具体类型。这样做的目的是因为 Java 泛型是 1.5 之后才被引入的，为了保持向下的兼容性，所以只能做类型擦除来兼容以前的非泛型代码。

例如下面这段代码

```
public class Node<T> {
    private T data;
    private Node<T> next;
    public Node(T data, Node<T> next) {
        this.data = data;
        this.next = next;
    }
    public T getData() { return data; }
    // ...
}
```

编译器做完相应的类型检查之后会把类型进行擦除，因为没有限定类型，所以替换为 Object 类型。实际上到了运行期间上面这段代码会变成：

```
public class Node {
    private Object data;
    private Node next;
    public Node(Object data, Node next) {
        this.data = data;
        this.next = next;
    }
    public T getData() { return data; }
    // ...
}
```

如果我们设置了限定类型，如下所示：

```
public class Node<T extends Comparable<T>> {
    private T data;
    private Node<T> next;
    public Node(T data, Node<T> next) {
        this.data = data;
        this.next = next;
    }
    public T getData() { return data; }
    // ...
}
```

这样编译器就会将 T 出现的地方替换成 Comparable 而不再是默认的 Object 了：

```
public class Node {
    private Comparable data;
    private Node next;
    public Node(Comparable data, Node next) {
        this.data = data;
        this.next = next;
    }
    public Comparable getData() { return data; }
    // ...
}
```

不管原来声明的是 List< String > 还是 List< Integer >，类型擦除之后都会变成 List< Object >，所以两者在编译完成后的 Class 类型是相同的，看下面这个例子：

```
List<String> stringArrayList = new ArrayList<String>();
List<Integer> integerArrayList = new ArrayList<Integer>();

Class classStringArrayList = stringArrayList.getClass();
Class classIntegerArrayList = integerArrayList.getClass();

System.out.println(classStringArrayList.equals(classIntegerArrayList)) //输出 true，证明类型擦除后两者的 class 类型相同。
```

### 2、桥方法
**桥方法**（Bridge Method）是用来解决继承泛型类型中的多态问题的。我们先来看下面这个例子。

```
public class Pair<T> {
	private T first;

	public void setFirst(T first){  
		this.first = first;  
	}

	public Object getFirst(){  
		return this.first;  
	}  
}

class SonPair extends Pair<String>{
	public void setFirst(String first){...}
}  
```

在这里程序猿传入类型 String 来继承 Pair 类并想覆盖父类中的 `setFirst()` 方法，但事实上子类没有办法覆盖这个方法。因为父类 Pair 在编译阶段已经被类型擦除，变成了

```
public class Pair {
	private Object first;

	public void setFirst(Object first){  
		this.first = first;  
	}
}
```

子类中的 `setFirst(String first)` 方法不能覆盖父类的 `setFirst(Object first)` 方法。为了解决这个问题，就需要用到桥方法。桥方法简单来说就是 ***生成一个跟父类方法头相同的方法，该方法把参数转换类型后再调用子类的方法***。

```
//实际上子类生成了两个方法
class SonPair extends Pair<String>{
	public void setFirst(Object first){
		setFirst((String) first)
	}

	public void setFirst(String first){...}
}
```

这样可以解决泛型继承的多态问题。对于 `getFirst()` 方法，子类也生成了两个方法。

```
class SonPair extends Pair<String>{
	public Object getFirst(){  
		return this.first;  
	}

	public String getFirst(){  
		return this.first;  
	}
}
```

根据 Java 的多态继承规则，在同一个类里面不能定义两个方法名和参数完全相同的方法，所以我们在写代码的时候写两个这样的方法，编译器肯定是不能通过的。但是注意：JVM 会用参数类型和返回类型来确定一个方法。 一旦编译器通过某种方式自己编译出方法签名一样的两个方法(只能编译器自己来创造这种奇迹，我们程序员却不能人为的编写这种代码)。JVM 还是能够分清楚这些方法的，前提是需要返回类型不一样。

### 3、注意事项
#### 1）不允许创建泛型数组
Java 不支持创建泛型数组。假设如果允许创建泛型数组，会出现下面这种情况：

```
Object[] stringLists = new List<String>[];  // compiler error, but pretend it's allowed

stringLists[0] = new ArrayList<String>();  // OK

stringLists[1] = new ArrayList<Integer>(); // An ArrayStoreException should be thrown, but the runtime can't detect it.

String s = stringLists[1].get(0); // Run-time error: ClassCastException.
```

假设我们支持泛型数组的创建，由于运行时期类型信息已经被擦除，JVM实际上根本就不知道 new ArrayList< String >() 和 new ArrayList< Integer >() 的区别，他们可以被添加到同一个数组里面 List<String>[] 里面。只有当运行时取出元素的时候进行类型转换时才会报 `ClassCastException` 的异常。为了避免这种情况我们不允许创建泛型数组，让编译器去帮助我们检查就可以避免这种情况。

#### 2）不能利用类型参数创建实例
Java 不允许类型类型参数创建实例，例如下面这种情况：

```
public static <E> void append(List<E> list) {
    E elem = new E();  // compile-time error
    list.add(elem);
}
```

主要还是由于类型擦除的问题，在运行阶段实际上我们会创建一个 Object 对象，违背了我们只想创建特定类型的对象的初衷。但是如果某些场景我们想要需要利用类型参数创建实例，我们应该怎么做呢？可以利用反射解决这个问题：

```
public static <E> void append(List<E> list, Class<E> cls) throws Exception {
    E elem = cls.newInstance();   // OK
    list.add(elem);
}
```

#### 3）不能用基本类型实例化类型参数
对于数据类型，类型参数只支持 Integer 等包装类型，不支持 int 等基本类型。

```
List<Integer> list1 = new ArrayList<>(); //OK

List<int> list2 = new ArrayList<>(); //compile error, Type argument cannot be of primitive type
```

#### 4）不能抛出也不能捕获泛型类实例
泛型类扩展 Throwable 即为不合法，因此无法抛出或捕获泛型类实例。但在异常声明中使用类型参数是合法的：

```
public static <T extends Throwable> void doWork(T t) throws T {
    try {
      ...
    } catch (T e) { //compile error, cannot catch type parameters
        Logger.global.info(e.getMessage());
    } catch (Throwable realCause) { //OK
        t.initCause(realCause);
        throw t;
    }
}
```

#### 5）泛型类的静态上下文中不能使用类型变量
泛型类里面的静态变量和方法不能直接使用类上定义的类型变量，如果静态方法要使用泛型，必须将静态方法也定义成泛型方法：

```
class StaticGenerator<T> {

    private static T name; //compilr error

    public static T getName(){ return null;}; //compilr error

    public static <T> T getNamebyGeneric() {return null;} //OK
}
```

#### 6）不能对泛型使用 instanceof
不能对泛型代码直接使用 instanceof 关键字，因为编译器在生成代码的时候会擦除所有相关泛型的类型信息，正如我们上面验证过的 JVM 在运行时期无法识别出 ArrayList< Integer > 和 ArrayList< String >的之间的区别：

```
public static <E> void rtti(List<E> list) {
    if (list instanceof ArrayList<Integer>) {  // compile error
        // ...
    }
}
```

## 总结
1. 泛型的本质是类型参数，即把类型当作一个参数来使用。在实例化泛型时再把具体类型当作实参传递进来。泛型的用途有泛型类、泛型接口和泛型方法等。
2. 泛型的用途是在编译阶段限制对象类型，这样可以避免在运行阶段出现类型转换异常。
3. 泛型类是具有一个或多个类型变量的类。类型变量用尖括号 `<>` 括起来，并放在类名后面。泛型类可以有多个类型变量，多个类型变量之前用逗号 `,` 隔开。
4. 泛型接口和泛型类的使用基本类似，在接口名后加 `<>` 括起来的类型变量。
5. 泛型方法是指 `<>` 括起来的类型变量放在修饰符（如 public static）后面，返回类型前面的方法。泛型方法可以定义在普通类中，也可以定义在泛型类中。
6. 子类型限定符 `extends` 用于限制类型上界。
7. 通配符 `?` 用于实现两个泛型集合之间的父子关系。通配符有 PECS 原则。
8. 超类型限定符 super 是通配符特有的，用于限制类型下界。
9. 类型擦除是指编译器生成的代码会擦除相应的类型信息，把所有类型参数替换为 BoundingType（若未加限定就替换为 Object ）。
10. 桥方法是用来解决继承泛型类型中的多态问题的。
11. 不允许创建泛型数组。
12. 不能利用类型参数创建实例。
13. 不能用基本类型实例化类型参数。
14. 不能抛出也不能捕获泛型类实例。
15. 泛型类的静态上下文中不能使用类型变量。
16. 不能对泛型使用 instanceof。

## 参考
[java 泛型详解-绝对是对泛型方法讲解最详细的，没有之一](https://blog.csdn.net/s10461/article/details/53941091)  
[Java泛型详解](http://www.importnew.com/24029.html)  
[JVM如何理解Java泛型类(转)](https://www.cnblogs.com/ggjucheng/p/3352519.html)  
[Java核心技术点之泛型](http://www.cnblogs.com/absfree/p/5270883.html)  
[Java 通配符解惑](https://www.linuxidc.com/Linux/2013-10/90928.htm)
