---
title: docker系列（二）：命令篇
date: 2021-04-05 16:15:53
categories:
- docker
tags:
- docker
---

> docker系列（二）：命令篇

<!--more-->

## 一、系统概况
### 查看docker信息
```
$ docker info

$ docker version
```

### 查看docker事件
```
docker events [OPTIONS]
```
OPTIONS说明：
* -f ：根据条件过滤事件
* --since ：从指定的时间戳后显示所有事件
* --until ：流水时间显示到指定的时间为止

### 重启整个docker服务
```
$ service docker restart
```

### 使用代理
官方默认：`/etc/docker/daemon.json`

```
# 例如使用科大的加速地址
$ sudo vim /etc/default/docker

# 增加一句
{
  "registry-mirrors": ["https://docker.mirrors.ustc.edu.cn"]
}

# 然后重启
$ sudo service docker restart
```
ubuntu：`/etc/default/docker`

```
# 例如使用科大的加速器
$ sudo vim /etc/docker/daemon.json

# 在最后添加一句
DOCKER_OPTS="--registry-mirror=https://docker.mirrors.ustc.edu.cn"

# 然后重启
$ sudo service docker restart
```

## 二、容器
### 启动全新容器
```
docker run [OPTIONS] IMAGE [COMMAND] [ARG...]
```
options说明：
* -d：后台运行容器，并返回容器ID；
* -i保证容器的STDIN是开启的，-t为容器创建一个伪tty终端，两者结合使用创建一个交互式容器
* -p：指定端口映射，格式为：主机(宿主)端口:容器端口
* --name：为容器指定一个名称
* -e：设置环境变量
* --net="bridge": 指定容器的网络连接类型，支持bridge/host/none/container四种类型
* --link=[]：添加链接到另一个容器；
* --expose=[]：开放一个端口或一组端口；
* -v，--volume：绑定一个卷
* --rm：容器退出后会自动清理，--rm 不能与 -d 同时使用（或者说同时使用没有意义）
* -c：容器运行起来后要执行的命令

示例
```
$ docker run -d \ #以后台形式运行，如果是-i -t就是以交互形式运行
--name mynginx \ #自定义容器名字
-p 8000:80 \ #主机端口:容器端口
-e "ENV_OPTS=test" \ #环境参数
-v /test:/usr/share/nginx/html \ #挂载目录，主机文件目录:容器文件目录
-c bash \ #容器运行起来后要执行的命令
nginx:1.17
```

### 操作容器

#### 启动已存在的容器

```
$ docker start [NAME]/[CONTAINER ID]
```

#### 重启正在运行的容器

```
$ docker restart [NAME]/[CONTAINER ID]
```

#### 暂停容器中所有的进程

```
$ docker pause [NAME]/[CONTAINER ID]
```

#### 恢复容器中所有的进程

```
$ docker unpause [NAME]/[CONTAINER ID]
```

#### 停止容器

```
$ docker stop [NAME]/[CONTAINER ID]
```

#### 强制停止容器

```
$ docker kill [NAME]/[CONTAINER ID]
```

#### 停止所有容器

```
$ docker stop $(docker ps -aq)
```

### 进入容器

有两种方式，第一种是使用 `docker attach`。

```
$ docker attach [NAME]/[CONTAINER ID]
```
第二种是使用 `docker exec`

```
$ docker exec [OPTIONS] [NAME]/[CONTAINER ID] COMMAND [ARG...]
```
options说明：
* -d：分离模式，在后台运行
* -i：即使没有附加也保持STDIN 打开
* -t：分配一个伪终端

示例

```
docker exec -it daemon_dave /bin/bash
```

>attach 和 exec 的区别：
>* attach把标准输出输入连接到容器内的PID1，所有的窗口都会同步显示。如果有一个窗口阻塞了，那么其他窗口也无法再进行操作；使用attach连接容器，退出的时候容器也会被关闭。所以attach太适合于生产环境。
>* exec：不同终端连接到不同的tty，使用exec连接容器，退出的时候容器不会被关闭。

### 查看容器信息
#### 查看当前运行的所有容器

```
$ docker ps [options]
```
options说明：
* -a：显示所有的容器，包括未运行的。
* -f：根据条件过滤显示的内容。
* --format：指定返回值的模板文件。
* -l：显示最近创建的容器。
* -n：列出最近创建的n个容器。
* --no-trunc：不截断输出。
* -q：静默模式，只显示容器编号。
* -s：显示总的文件大小。

示例

```
# 列出所有的容器 ID
$ docker ps -aq
```

#### 查看指定容器详细信息

```
$ docker inspect [NAME]/[CONTAINER ID]
```
#### 查看容器内部进程

```
$ docker top [NAME]/[CONTAINER ID]
```

#### 统计容器信息

```
$ docker stats [NAME]/[CONTAINER ID]
```
#### 查看容器日志

```
$ docker logs [OPTIONS] [NAME]/[CONTAINER ID]
```
options说明：
* -f：跟踪日志输出
* --since：显示某个开始时间的所有日志
* -t：显示时间戳
* --tail：仅列出最新N条容器日志

示例

```
# 查看容器mynginx从2016年7月1日后的最新10条日志。
$ docker logs --since="2016-07-01" --tail=10 mynginx
```

### 删除容器

#### 删除未停止的容器

删除一个或多个容器，在删除需要先停止容器
```
$ docker rm [OPTIONS] [NAME]/[CONTAINER ID]
```
OPTIONS说明：
* -f：通过 SIGKILL 信号强制删除一个运行中的容器。
* -l：移除容器间的网络连接，而非容器本身。
* -v：删除与容器关联的卷。

#### 删除所有已停止容器

```
$ docker container prune -f
或
$ docker rm $(docker ps -aq)
```

### 容器和宿主机间传递文件

不管容器有没有启动，拷贝命令都会生效。

#### 从容器拷贝文件到宿主机

```
docker cp mycontainer:/opt/testnew/file.txt /opt/test/
```
#### 从宿主机拷贝文件到容器

```
docker cp /opt/test/file.txt mycontainer:/opt/testnew/
```
## 三、镜像
### 查看镜像列表
```
$ docker images [OPTIONS] [REPOSITORY[:TAG]]
```
options说明：
* -a：列出本地所有的镜像（含中间映像层，默认情况下，过滤掉中间映像层）；
* --digests：显示镜像的摘要信息；
* -f：显示满足条件的镜像；
* --format：指定返回值的模板文件；
* --no-trunc：显示完整的镜像信息；
* -q：只显示镜像ID。

### 创建镜像

#### 使用 `docker commit` 创建镜像

```
$ docker commit [OPTIONS] [NAME]/[CONTAINER ID] [REPOSITORY[:TAG]]
```
options说明：
* -a：提交的镜像作者
* -c：使用Dockerfile指令来创建镜像
* -m：提交时的说明文字
* -p：在commit时，将容器暂停

示例

```
# 基于当前运行的容器 my_ubuntu 创建镜像 ubuntu:v1.0
$ docker commit my_ubuntu ubuntu:v1.0
```

#### 使用 `docker build` 创建镜像

```
$ docker build [OPTIONS] PATH | URL | -
```
可以使用本地或者远程 Dockerfile 文件来创建镜像：
* PATH：本地路径，包括`.`表示当前目录。例如基于当前目录上下文：`docker build .`
* URL：远程路径。例如使用github仓库地址：`docker build github.com/creack/docker-firefox`
* -：不使用指定上下文，从 STDIN 读取 Dockerfile，也可以把 Dockerfile 通过 STDIN 传入：`docker build - < Dockerfile`。

options说明：
* --build-arg=[]	设置镜像创建时的变量
* --cpu-shares	设置 cpu 使用权重
* --cpu-period	限制 CPU CFS周期
* --cpu-quota	限制 CPU CFS配额
* --cpuset-cpus	指定使用的CPU id
* --cpuset-mems	指定使用的内存 id
* --disable-content-trust	忽略校验，默认开启
* -f	指定要使用的Dockerfile路径
* --force-rm	设置镜像过程中删除中间容器
* --isolation	使用容器隔离技术
* --label=[]	设置镜像使用的元数据
* -m	设置内存最大值
* --memory-swap	设置 Swap 的最大值为内存 +swap，"-1"表示不限 swap
* --no-cache	创建镜像的过程不使用缓存
* --pull	尝试去更新镜像的新版本
* -q	安静模式，成功后只输出镜像ID
* --rm	设置镜像成功后删除中间容器
* --shm-size	设置/dev/shm的大小，默认值是64M
* --ulimit	Ulimit配置
* --tag, -t 镜像的名字及标签，通常 name:tag 或者 name 格式；可以在一次构建中为一个镜像设置多个标签。

示例

```
# 使用当前目录的 Dockerfile 创建镜像，标签为 runoob/ubuntu:v1。
$ docker build -t runoob/ubuntu:v1 .

# 指定Dockerfile 文件的位置，但还是基于当前目录上下文
$ docker build -f /path/to/a/Dockerfile .

# 使用URL github.com/creack/docker-firefox 的 Dockerfile 创建镜像
$ docker build github.com/creack/docker-firefox
```

### 重命名镜像
```
$ docker tag IMAGE[:TAG] [REGISTORY/][USERNAME/]NAME[:TAG]
```
示例

```
# 将镜像ubuntu:15.10标记为 runoob/ubuntu:v3 镜像
$ docker tag ubuntu:15.10 runoob/ubuntu:v3
```

### 查看镜像历史
```
$ docker history [OPTIONS] REPOSITORY[:TAG]
```
OPTIONS说明：
* -H：以可读的格式打印镜像大小和日期，默认为true；
* --no-trunc：显示完整的提交记录；
* -q：仅列出提交记录ID。

### 删除镜像
```
$ docker rmi [OPTIONS] REPOSITORY[:TAG]
```
options说明：
* -f：强制删除
* --no-prune：不移除该镜像的过程镜像，默认移除

#### 删除所有镜像

```
$ docker rmi $(docker images -q)
或
$ docker image prune -af
```

## 四、仓库
### 登陆远程仓库
登陆到一个Docker镜像仓库，如果未指定镜像仓库地址，默认为官方仓库 Docker Hub

```
$ docker login [OPTIONS] [SERVER]
```
OPTIONS说明：
* -u：登陆的用户名
* -p：登陆的密码

### 登出远程仓库

```
$ docker logout
```

### 在仓库中查找镜像
默认从Docker Hub查找镜像
```
$ docker search [OPTIONS] TERM
```
* --automated：只列出 automated build类型的镜像；
* --no-trunc：显示完整的镜像描述；
* -f <过滤条件>：列出收藏数不小于指定值的镜像。

### 从仓库拉取镜像
从镜像仓库拉取镜像，如果不加 tag 默认拉取 latest 镜像。
```
$ docker pull [OPTIONS] REPOSITORY[:TAG]
```
options说明：
* -a：拉取所有 tagged 镜像
* --disable-content-trust：忽略镜像的校验,默认开启

### 上传镜像到仓库
```
$ docker push REPOSITORY[:TAG]
```
