---
title: Hexo升级版本
date: 2021-02-25 22:48:17
updated: 2021-02-26 22:48:17
categories: Hexo
tags: Hexo
---

> 本文介绍了 Hexo 博客框架以及所使用主题 Next 的升级过程。经过一番折腾，最终把 Hexo 从 3.7.1 升级到 6.3.0，把 Next 主题从 4.3.0 升级到 7.8.0。升级后发现性能提升较为明显，特地记录下升级过程，方便下一次版本升级。

<!--more-->

# 升级 Hexo

1. 先全局升级 `hexo-cli`：`hexo`本身是一个静态博客生成工具，具备编译Markdown、拼接主题模板、生成 HTML、上传 Git 等基本功能。`hexo-cli`能够将这些功能封装为命令，提供给用户通过`hexo server / hexo deploy`等命令调用的模块。`CLI = Command Line Interface`命令行界面。

```shell
$ npm install hexo-cli -g
```

2. `npm-check` 检查系统中的插件是否有升级的，可以看到自己前面都安装了那些插件。

```shell
$ npm install -g npm-check
$ npm-check
```

3. `npm-upgrade` 升级系统中的插件

```shell
$ npm install -g npm-upgrade
$ npm-upgrade
```

4. 更新全局包。`-g` 参数表示安装到全局 `node_modules` 目录中，如果不带 `-g` 参数就表示把包安装到 npm 命令执行所在目录的`node_modules`目录中。

```shell
$ npm update -g
```

5. 进入 Hexo 安装目录，更新依赖包。`—save` 参数表示在更新 `node_modules`目录的同时并且添加到 `dependencies` 文件中。

```shell
$ npm update --save
```

6. 升级完查看 Hexo 版本

```shell
$ hexo vesion
```

7. 然后再查看 `dependencies` 文件，发现 hexo 版本已经更新到 6.3.0。

```
{
  "name": "hexo-site",
  "version": "0.0.0",
  "private": true,
  "hexo": {
    "version": "6.3.0"
  },
  "dependencies": {
    "gitalk": "^1.8.0",
    "hexo": "^6.3.0",
    "hexo-admin": "^2.3.0",
    "hexo-deployer-git": "^3.0.0",
    "hexo-generator-archive": "^2.0.0",
    "hexo-generator-baidu-sitemap": "^0.1.9",
    "hexo-generator-category": "^2.0.0",
    "hexo-generator-index": "^3.0.0",
    "hexo-generator-searchdb": "^1.4.1",
    "hexo-generator-sitemap": "^3.0.1",
    "hexo-generator-tag": "^2.0.0",
    "hexo-renderer-ejs": "^2.0.0",
    "hexo-renderer-marked": "^6.0.0",
    "hexo-renderer-stylus": "^2.1.0",
    "hexo-renderer-swig": "^2.0.0",
    "hexo-server": "^3.0.0"
  },
  "scripts": {
    "start": "hexo clean && hexo g && hexo s",
    "debug": "hexo clean && hexo g",
    "deploy": "hexo clean && hexo g -d"
  }
}
```

# 升级 Next 主题

 NexT 主题升级从 v5 升级到 v7，跨度很大，官方提供了升级指导：[从 NexT v5.1.x 更新](https://github.com/theme-next/hexo-theme-next/blob/master/docs/zh-CN/UPDATE-FROM-5.1.X.md)。这里总结一下主题升级步骤。

1. 克隆新的仓库到任一异于 `next` 的目录（如 `next-reloaded`）：

```shell
$ git clone https://github.com/theme-next/hexo-theme-next themes/next-reloaded
```

2. 在 Hexo 的主配置文件中设置主题：

```
...
theme: next-reloaded
...
```

如此，你的 `next-reloaded` 主题将在生成站点时被加载。如果你遇到了任何错误、或只是不喜欢这一新版本，你可以随时切换回旧的 v5.1.x 版本。

3. 更新语言配置

从 v6.0.3 版本起，`zh-Hans` 改名为 `zh-CN`：https://github.com/theme-next/hexo-theme-next/releases/tag/v6.0.3。升级到 v6.0.3 及以后版本的用户，需要显式修改 Hexo 主配置文件 `_config.yml` 里的 `language` 配置，否则语言显示不正确。

4. 修改主题文件

这里有两种方式，第一种是直接修改主题的_config.yml 文件，但是这样操作，后续 `git pull` 更新的时候，需要解决冲突问题，即使是手动下载 release 版本，也要手动合并 _config.yml 文件。第二种方式是创建自己单独的 next.yml 进行配置。参考 [数据文件](https://github.com/theme-next/hexo-theme-next/blob/master/docs/zh-CN/DATA-FILES.md)。

5. 更新 Hexo 和 Hexo 插件

如果完成了以上步骤后，执行 `hexo s` 或 `hexo g` 出现错误，这意味着可能是旧版的 Hexo 和 Hexo 插件与新版的 NexT 主题产生了冲突。我们建议将 Hexo 升级至 4.0 以上的版本，将 Hexo 插件升级到最新版本。你可以执行 `npm outdated` 查看所有可以升级的插件。



# 升级问题汇总

### next主题升级提示错误

```
{% extends ‘_layout.swig‘ %} {% import ‘_macro/post.swig‘ as post_template %}
```

原因是 hexo 在 5.0 之后把 swig 给删除了，需要自己手动安装。

```shell
$ npm i hexo-renderer-swig
```

